Vamos a cambiar de tema porque el 28 de
julio se inaugura eh la segunda era del
fujimorismo con la primera mujer eh
presidenta electa en las urnas. Y eso es
un hito histórico y y desde que la
señora Keiko Fujimori lanzó las redes
sociales del despacho de la primera dama
de la primera dama electa, de la primera
presidenta electa, eh Keiko Fujimori ya
empezó a marcar las primeras señales o a
lanzar las primeras señales del tenor
que le imprimirá a la a su gobierno,
¿no? Uno claramente presente, atento y
que se comunica, ¿no? con los peruanos y
ya con su discurso luego de la entrega
de credenciales. En buena cuenta, una
declaración de intenciones de cara a sus
5 años de gobierno ha marcado un ritmo.
Uno, en el que ha dicho textualmente,
exigirá resultados en fusión de metas
perfectamente medibles. Algo muy
gerencial, muy ejecutivo.
La señora Fujimori dejó en claro que es
plenamente consciente, además de que no
tendrá una luna de miel porque va tiene
que afrontar este combo climatológico
fenómeno del niño, niño global que ya al
Perú le está costando o le costará un
punto del PIB que está afectando ya en
estos momentos la pesca, la agricultura,
la industria, pero además también sabe
que tendrá que afrontar esa exigencia
ciudadana que pasa, lo que acabamos de
ver, No, la sangrienta inseguridad
ciudadana. El contexto político para
estrenarse en eh la Casa de Pizarro no
es más auspicioso porque tenemos pues al
perdedor, a Roberto Sánchez, amenazando
con incendiar la pradera. Habrá que ver
si es que tiene el vínculo político para
lograrlo. Ahora que los castillistas eh
no o la facción castillista ha tomado
distancia de su dudoso liderazgo, ¿no?
Eh, él se niega, se ha negado incluso a
llamar la presidenta electa y ha
construido este discurso opositor
reclamando un fraude que no hubo en
función del voto extranjero. Esa
historia ya la conocemos. Pero además el
mismo acusa a un gobierno que ni
siquiera se ha estrenado todavía no de
autoritarismo fujimorista. Muy bien.
Sánchez ha condicionado cualquier
diálogo con la presidenta Fujimori, con
el nuevo gobierno, a la liberación de
Pedro Castillo y la instalación de una
comisión investigadora de las víctimas
mortales del gobierno de Dina Bolarte.
Entonces, nuevamente, la pregunta es si
Sánchez tiene ese margen de maniobra
para poner condiciones. El señor
Sánchez, el perdedor de estas
elecciones, ni siquiera le alcanzaron
los votos para ser diputado de la
República. Entonces, ¿cómo afrontará?
¿Qué es lo que se viene? ¿Cuáles son las
incógnitas aún no resueltas a pocos días
de que asuma el mando? Loren Normeño.
La mañana del 16 de julio, Palacio de
Gobierno amaneció a ritmo frenético.
Entre el orden milimétrico de la Guardia
Presidencial y personal de limpieza
dejando impecable el portón principal,
los camarógrafos corrían tendiendo
[música] cables para transmitir un
momento histórico que llegaría a las
9:18 de la mañana.
Keiko Fujimori cruzó en esta camioneta
el umbral de la casa de Pizarro. 26 años
después no volvía como la primera dama
más joven del mundo que en el año 2000
tras la renuncia [música] por fax de su
padre abandonó palacio abrazando a su
mascota. Esta vez regresaba como
presidente [música]
electa del Perú.
La segunda
presidenteón oficial.
Sin [música] disimular su desgano, José
María Valcázar cumplió una de sus pocas
actividades como el último presidente de
repuesto del quinquenio. Gallinazos
sobrevolaban palacio mientras sostenían
una reunión de 45 minutos. Al finalizar
y casi como un náufrago que llega a la
orilla, Keiko lanzó una frase tan breve
como simbólica. Después de muchos años
regreso a Palacio de Gobierno.
Resumía así dos décadas de su vida, tres
elecciones perdidas, investigaciones,
prisión preventiva, absolución [música]
y su triunfo electoral oficializado
apenas un día antes. 50 de la mañana y
finalmente después de cuatro elecciones
Keiko Fujimori recibe ya su credencial
como presidenta electa de nuestro país.
Pero mientras la ceremonia formal es al
interior con los ministros,
congresistas, incluso sus hijas aquí en
el exterior, miles de personas han
llegado para ver esta proclamación
y desde las graderías el acto solemne se
rompió por la emoción del inclasificable
Melcochita. La conchita siempre estará
contigo. Facebook
[ovación]
se pudo. Sí se pudo.
Y con credencial en mano, Keiko Fujimori
y Gucci dio su primer discurso oficial.
He aprendido de mis errores y de mis
aciertos,
de los momentos difíciles,
de los momentos alegres.
He aprendido a medir perdón, pero sobre
todo a perdonar.
Por eso,
[aplausos]
por eso creo profundamente
en la reconciliación, pero quiero hablar
especialmente
a quienes no optaron por mí.
Les prometo que pondremos el estado al
servicio de la población para terminar
con esa desigualdad y emprended
el Perú.
[ovación][aplausos]
siente el amor y el cariño de toda su
gente.
Keiko salió del teatro para reunirse con
sus votantes, sus partidarios y los
heredados de su padre. Gracias a todos
ustedes porque nunca se rindieron y
siempre estuvieron [ovación] en
Ciko. [música] Venimos a respaldarte
desde Ayacucho. No se nos olvide para la
reconstrucción de la carretera vía los
libertadores de Ayacucho. Necesitamos
con urgencia para desarrollar el
turismo.
Todo lo que hizo su padre se tiene que
cumplir y más aún con la delincuencia,
igual que terrorismo, tiene que acabar.
Era el fin de la campaña y el inicio de
un gobierno cuyo primer desafío es la
conformación de un gabinete ministerial.
Hasta hoy con mucho voceado, pero ningún
confirmado. [música] Incertidumbre
aprovechada por Roberto Sánchez, que aún
gritando fraude exige y amenaza la
gobernabilidad del
Yo creo que los que perdieron las
elecciones tienen que ser conscientes de
eso porque le exigen a la señora
Fujimori que haga cosas que ellos iban a
hacer.
A 8 días del gobierno que tanto buscó en
un país donde los presidentes no duran.
Pedro Pablo Kucinski reapareció de sus
cuarteles de invierno. El mandatario
[música] a quien los votos fujimoristas
obligaron a dimitir y como uno de los
pocos que no está preso, le ofreció
consejo político para conducir este
triciclo llamado Perú. Le he dicho que
le perdono.
Ella vino aquí a conversar y [resoplido]
yo le dije, "Me el pasado.
Ahora tenemos que ocuparnos del futuro,
de los
presidentes que ha tenido el Perú, los
que viven y no están en la cárcel."
Sagasti que pero él no fue elegido en
una elección
y yo los otros están adentro. Toledo
está adentro. Castillo está dentro.
¿Usted qué pensaría de este posible
indulto?
La presidenta mexicana y AMLO, su
antecesor, tienen la tesis de [música]
que esto ha sido un abuso
político
contra una persona que tiene ideas
distintas, pero la gente no es estúpida
y han escuchado lo que él dijo, así
haciéndole así al al camarógrafo. Y eso
puede ser libertad de expresión, como
dice un grupo de trabajo de la ONU.
No, no, no, no.
Uno puede decir, "Sí, yo pienso que hay
que
ver cómo [resoplido] se cambia el
Congreso, pero
decir
dado la orden de cerrar el Congreso, eso
es otra cosa, ¿no?
[música]
PPK desactivó la bomba que pretenden
colocar a la nueva presidenta,
distrándola de armar el equipo que
necesita para mantener los pies en la
tierra. Lo primero es tener asesores
con diversos puntos de vista y con
[música] experiencia, porque
tener asesores que le van a repetir a
uno lo que uno ya dijo en la campaña o
ya lo pensó,
no es suficiente.
Tiene que haber gente que da el punto de
vista opuesto para entender bien,
porque el peligro de hacer todo
lo que dicen los asesores ya programados
es lo que le pasó a Vizcarra. O sea,
Vizcarra tenía 70% de popularidad
y el día en que la popularidad se cayó,
cayó a cero y hoy está en la cárcel.
Además, [música]
voces disonantes, una necesidad para
sobrevivir. Más con una oposición
recalcitrante y un panorama por definir,
[música]
pues vienen aún las elecciones
regionales y municipales. El señor
Sánchez, que ha perdido las elecciones,
ha anunciado ayer que van a ser como la
pesadilla de Keiko Fujimori.
Eso es una
un planteamiento aberrante.
si no se gobierna un país, la prioridad
de decir, ¿qué vamos a hacer para que el
Perú prospere? Bueno, ahora tenemos
elecciones municipales,
ya para Lima hay 22 [música] candidatos.
La locura furiosa es eso.
Pero estamos así. Es es
que todo el mundo quiere ser presidente
aquí. todo el mundo y es que no
entienden
qué cosa es ser presidente.
¿Y qué es ser presidente? Le pregunto
por qué. El señor [música] Valcázar, que
en este momento todavía ocupa palacio de
gobierno, dice que gobernar es fácil.
Bueno, porque le está traen todo
servido, pero él no ha hecho nada.
Gobernar sin hacer nada es facilísimo,
pero el [música] plato roto lo paga el
siguiente. No
anunció cambios, pero siendo un tema
central, aún no revela quién lo
liderará. Acaso para evitar la
fiscalización o quizá para negociar
apoyos políticos. Una ventaja
gubernamental para Keiko Pujimori al
inicio de su mandato es precisamente la
debilidad de sus opositores.
Roberto Sánchez procura posicionarse
como líder de la oposición, pero aún no
logra
ni ser el líder en su propio partido en
Juntos por el Perú que está fragmentado
y digamos esa bandera castillista de la
campaña electoral le es totalmente
insuficiente para ser el líder de la
oposición al gobierno. Por otro lado,
todavía es incierto el lugar que tengan
partidos como Obras, por ejemplo, o el
partido del buen gobierno.
Nieto ha señalado más de una vez que va
a ser una oposición constructiva,
razonable y lo cierto es que me imagino
procurará establecer una agenda
programática y en algunos puntos estará
con el oficialismo y en otros con la
oposición, pero no está muy claro el
tablero de la estructura opositora y eso
le juega a favor al gobierno en una en
una primera etapa. Luego está la parte
de la calle, de la movilización
ciudadana. Estos liderazgos no tienen
ninguna capacidad de convocatoria. Hemos
visto eh la muy baja capacidad de
convocatoria que tiene Roberto Sánchez
luego de las elecciones. [resoplido]
[música]
Los primeros meses de la era Fujimori
llegan con grandes desafíos. El mayor,
el fenómeno del niño, cuyos trabajos en
Lima supervisó con el alcalde Renzo
Reellardo.
Hemos tenido una reunión
importantísima
con
gobernadores de diferentes regiones de
nuestro país. Vamos a tomar una serie de
medidas
para que desde [música] el primer día,
porque quiero señalar además que en
muchas de las regiones del norte ya
estamos tarde.
Sus trabajos se debieron hacer muchos
meses atrás.
[música]
La furia del niño marcará el inicio del
gobierno de Keiko Fujimori, muy distinto
a su papel mientras su padre gobernaba.
Logró el objetivo de ganar las
elecciones, pero gobernar con éxito es
el verdadero desafío, porque hemos
aprendido que llegar al poder puede
tomar décadas, pero perderlo apenas unos
días. ¿No sería un deseo adicional
también que cumpla sus 5 años?
No, claro que debe cumplir sus 5 años.
Todo eso que me pasó a mí debido a un
parlamento completamente [música]
alocado, ¿no? Todo eso hay que cambiar.
Aquí hay la tendencia. Uy, cuando cambia
el ministro, se necesita oxigenar el
gobierno, cambio de ministro. Eso es una
basura esa idea. No se [música] hace
país.